Les jeux sont une sorte de microcosme du monde extérieur, c'est pour ça que les jeux ont été inventés et pour ça que les humains aiment y jouer.
L'histoire des ordinateurs s'essayant aux jeux de plateau est très riche.
Cela a commencé avec le backgammon, puis les dames, puis enfin DeepBlue en 1997 qui a battu Kasparov aux échecs.
C'était un grand moment de publicité pour les IAs des jeux.
Depuis, le Graal est le jeu de Go.
Aux Échecs, le nombre de possibilité est à peu près 20 à chaque tour.
Au Go, c'est à peu près 200.
Une autre manière de voir la complexité du go est que le nombre de configurations possibles du plateau est plus grand que le nombre d'atomes dans l'Univers.
Si vous demandez à un bon joueur de Go pourquoi il a joué un coup précis, des fois il vous répondra juste « ça avait l'air bien ici ».
Donc une des manières de voir le Go est comme un jeu intuitif, là où les Échecs sont plus logiques.
AlphaGo est notre programme pour essayer de « résoudre » le Go.
Nous avons joué avec le Champion Européen Fan Hui un match à 5 parties.
Nous avons une estimation de la force du programme, mais bien sûr il est impossible de vraiment savoir avant d'avoir joué contre un humain.
Les humains jouent des coups créatifs et intéressants que les programmes ne considèrent pas forcément. Donc il y a toujours une part d'incertitude.
Quand on a joué le premier match, j'ai perdu.
Très intéressant.
Je pense qu'il était un peu choqué après la première partie. Et je pense qu'il ne savait pas si sa préparation était en faute ou si le programme était vraiment fort.
Après la première partie, je me dis que peut-être il n'aime pas combattre.
Qu'il aime jouer lentement.
C'est pour ça que pendant la deuxième partie, je combats.
Il fait des erreurs des fois. Ça me donne de l'espoir.
Je pense que j'ai peut-être raison.
C'est pour ça que pour une autre partie, je combats tout le temps.
Maintenant c'est compliqué, maintenant c'est compliqué.
Mais je perds toutes mes parties.
AlphaGo a gagné 5-0.
C'est la première fois qu'un programme a battu un joueur professionnel.
Maintenant que nous avons battu le champion d'Europe la prochaine étape est de défier le joueur légendaire Lee Sedol, qui est le Roger Federrer du Go.
Il était d'usage de dire que si l'on arrivait à créer un programme capable de battre le meilleur joueur de Go,
alors on devait avoir inventé un algorithme général.
C'est sûrement ce que nous avons accompli.
Nous sommes très excités par ces avancées mais cela ne reste qu'un pas vers l'intelligence générale.